
Joaquim Maria Machado de Assis (Rio de Janeiro, 21 de junho de 1839  Rio de Janei
ro, 29 de setembro de 1908) foi um escritor brasileiro, amplamente considerado c
omo o maior nome da literatura nacional.2 3 4 5 6 Escreveu em praticamente todos
 os gêneros literários, sendo poeta, romancista, cronista, dramaturgo, contista, fol
hetinista, jornalista, e crítico literário.7 8 Testemunhou a mudança política no país quan
do a República substituiu o Império e foi um grande comentador e relator dos eventos
 político-sociais de sua época.9
Nascido no Morro do Livramento, Rio de Janeiro, de uma família pobre, mal estudou 
em escolas públicas e nunca frequentou universidade.10 Os biógrafos notam que, inter
essado pela boemia e pela corte, lutou para subir socialmente abastecendo-se de 
superioridade intelectual.11 Para isso, assumiu diversos cargos públicos, passando
 pelo Ministério da Agricultura, do Comércio e das Obras Públicas, e conseguindo preco
ce notoriedade em jornais onde publicava suas primeiras poesias e crônicas. Em sua
 maturidade, reunido a colegas próximos, fundou e foi o primeiro presidente unânime 
da Academia Brasileira de Letras.12
Sua extensa obra constitui-se de nove romances e peças teatrais, duzentos contos, 
cinco coletâneas de poemas e sonetos, e mais de seiscentas crônicas.13 14 Machado de
 Assis é considerado o introdutor do Realismo no Brasil, com a publicação de Memórias Póst
umas de Brás Cubas (1881).15 16 Este romance é posto ao lado de todas suas produções pos
teriores, Quincas Borba, Dom Casmurro, Esaú e Jacó e Memorial de Aires, ortodoxament
e conhecidas como pertencentes a sua segunda fase, em que se notam traços de pessi
mismo e ironia, embora não haja rompimento de resíduos românticos. Dessa fase, os crític
os destacam que suas melhores obras são as da Trilogia Realista.1 Sua primeira fas
e literária é constituída de obras como Ressurreição, A Mão e a Luva, Helena e Iaiá Garcia, on
de notam-se características herdadas do Romantismo, ou "convencionalismo", como pr
efere a crítica moderna.17
Sua obra foi de fundamental importância para as escolas literárias brasileiras do sécu
lo XIX e do século XX e surge nos dias de hoje como de grande interesse acadêmico e 
público.18 Influenciou grandes nomes das letras, como Olavo Bilac, Lima Barreto, D
rummond de Andrade, John Barth, Donald Barthelme e outros.19 Em seu tempo de vid
a, alcançou relativa fama e prestígio pelo Brasil,20 contudo não desfrutou de populari
dade exterior na época. Hoje em dia, por sua inovação e audácia em temas precoces, é frequ
entemente visto como o escritor brasileiro de produção sem precedentes,21 de modo qu
e, recentemente, seu nome e sua obra têm alcançado diversos críticos, estudiosos e adm
iradores do mundo inteiro. Machado de Assis é considerado um dos grandes gênios da h
istória da literatura, ao lado de autores como Dante, Shakespeare e Camões.22
Primeiros anos
Morro do Livramento. A seta no canto direito mostra a casa onde Machado provavel
mente nasceu e passou a infância.
Machado de Assis nasceu no dia 21 de junho de 1839 no Morro do Livramento,23 Rio
 de Janeiro do Período Regencial, então capital do Império do Brasil.24 25 26 Seus pai
s foram Francisco José de Assis, um mulato que pintava paredes, filho de escravos 
alforriados,27 e de Maria Leopoldina da Câmara Machado, lavadeira portuguesa dos Aço
res.25 28 Ambos eram agregados da Dona Maria José de Mendonça Barrozo Pereira, espos
a do falecido senador Bento Barroso Pereira,29 que abrigou seus pais e os permit
iu morar junto com ela.24 25 As terras do Livramento eram ocupadas pela chácara da
 família de Maria José e já em 1818 o terreno começou a ser loteado de tão imenso que era,
 dando origem à rua Nova do Livramento.30 Maria José tornou-se madrinha do bebê e Joaq
uim Alberto de Sousa da Silveira, seu cunhado, tornou-se o padrinho, de modo que
 os pais de Machado resolveram homenagear os dois nomeando-o com seus nomes.24 2
5 Nascera junto a ele uma irmã, que morreu jovem, aos 4 anos, em 1845.31 32 Inicio
u seus estudos numa escola pública da região, mas não se mostrou interessado por ela.3
3 Ocupava-se também em celebrar missas, o que lhe fez conhecer o Padre Silveira Sa
rmento, que, segundo certos biógrafos, se tornou seu mentor de latim e amigo.24 25
Em seu folhetim Casa Velha, publicado de janeiro de 1885 a fevereiro de 1886 na 
revista carioca A Estação, e publicado pela primeira vez em livro em 1943 graças à Lúcia M
iguel Pereira, Machado fornece descrição do que seria a casa principal e a capela da
 chácara do Livramento: "A casa, cujo lugar e direção não é preciso dizer, tinha entre o p
ovo o nome de Casa Velha, e era-o realmente: datava dos fins do outro século. Era 
uma edificação sólida e vasta, gosto severo, nua de adornos. Eu, desde criança, conhecia
-lhe a parte exterior, a grande varanda da frente, os dois portões enormes, um esp
ecial às pessoas da família e às visitas, e outro destinado ao serviço, às cargas que iam 
e vinham, às seges, ao gado que saía a pastar. Além dessas duas entradas, havia, do la
do oposto, onde ficava a capela, um caminho que dava acesso às pessoas da vizinhança
, que ali iam ouvir missa aos domingos, ou rezar a ladainha aos sábados".34
Como já citado, a região sofria forte influência da igreja católica, de modo que a vizin
hança frequentava suas missas; a casa era "uma espécie de vila ou fazenda",30 onde M
achado passou sua infância. Nesta época, José de Alencar tinha apenas 10 anos de idade
. Três anos antes do nascimento de Machado, Domingos José Gonçalves de Magalhães publica
va Suspiros Poéticos e Saudades, obra que trazia os ideais do Romantismo para a li
teratura brasileira.35 Quando Machado tinha apenas um ano de idade, em 1840, dec
retava-se a maioridade de D. Pedro II, tema que viria a tratar anos mais tarde e
m Dom Casmurro. Ao completar 10 anos, Machado tornou-se órfão de mãe. Mudou-se com seu
 pai para São Cristóvão, na Rua São Luís de Gonzaga nº48 e logo o pai se casou com sua madra
sta Maria Inês da Silva36 em 18 de junho de 1854. Ela cuidaria do garoto quando Fr
ancisco viesse a morrer um tempo depois.37 Segundo escrevem alguns biógrafos, a ma
drasta confeccionava doces numa escola reservada para meninas e Machado teve aul
as no mesmo prédio, enquanto à noite estudava língua francesa com um padeiro imigrante
.24 Certos biógrafos notam seu imenso e precoce interesse e abstração por livros.36
Jornais, poemas e óperas
Imprensa Nacional, c.1880, onde Machado de Assis iniciou seus serviços como tipógraf
o e revisor.
Tudo indica que Machado evitou o subúrbio carioca e procurou a subsistência no centr
o da cidade.38 Com muitos planos e espírito aventureiro, fez algumas amizades e re
lacionamentos. Em 1854, publicou seu primeiro soneto, dedicado à "Ilustríssima Senho
ra D.P.J.A", assinando como "J. M. M. Assis", no Periódico dos Pobres.39 No ano se
guinte, passou a frequentar a livraria do jornalista e tipógrafo Francisco de Paul
a Brito. Paula Brito era um humanista e sua livraria, além de vender remédios, chás, f
umo de rolo, porcas e parafusos,40 também servia como ponto de encontro da sua Soc
iedade Petalógica (peta=(ê), s. f. 1. Mentira, patranha).41 Um tempo mais tarde, Mac
hado se referiria à Sociedade da seguinte forma: "Lá se discutia de tudo, desde a re
tirada de um ministro até a pirueta da dançarina da moda, desde o dó do peito de Tambe
rlick até os discursos do Marquês do Paraná".42
No dia 12 de janeiro de 1855, Brito publicou os poemas "Ela" e "A Palmeira" na M
armota Fluminense, revista bimensal do livreiro.39 Estes dois versos, reunidos j
unto àquele soneto para a Dona Patronilha, fazem parte da primeira produção literária de
 Machado de Assis. Aos dezessete anos, foi contratado como aprendiz de tipógrafo e
 revisor de imprensa na Imprensa Nacional, onde foi protegido e ajudado por Manu
el Antônio de Almeida (que anos antes havia publicado sua magnum opus Memórias de um
 Sargento de Milícias), que o incentivou a seguir a carreira literária.43 Machado tr
abalhou na Imprensa Oficial de 1856 a 1858. No fim deste período, a convite do poe
ta Francisco Otaviano, passou a colaborar para o Correio Mercantil, importante j
ornal da época, escrevendo crônicas e revisando textos.39 44 Durante esta época o jove
m já frequentava teatros e outros meios artísticos. Em novembro de 1859, estreava Pi
pelet, ópera com libreto de sua autoria baseada em The Mysteries of Paris de Eugène 
Sue45 e com música de Ferrari. Escreveu ele sobre a apresentação:
"Abre-se segunda-feira, a Ópera Nacional com o Pipelet, ópera em actos, música de Ferr
ari, e poesia do Sr. Machado de Assis, meu íntimo amigo, meu alter ego, a quem ten
ho muito affecto, mas sobre quem não posso dar opinião nenhuma."46
Pipelet não agrada consideravalmente o público e os folhetinistas ignoram-na.47 Gioa
cchino Giannini, que dirigiu a orquestra da ópera, sentiu-se contrariado com a orq
uestra e escreveu num artigo: "Não falaremos do desempenho de Pipelet. Isso seria 
enfadonho, horrível e espantoso para quem o viu tão regularmente no Teatro de São Pedr
o."48 O final da ópera era melancólico, com o enterro agonizante do personagem Pipel
et. Machado de Assis, em 1859, escreveu que "o desempenho da mesma maneira que o
 primeiro, fez nutrir esperança de uma boa companhia de canto."49 De fato, o jovem
 nutria interesse na campanha de construção da Ópera Nacional. No ano seguinte a de Pi
pelet, produziu um libreto chamado As Bodas de Joaninha, entretanto sua repercus
são foi nula.47 Anos mais tarde, registraria a nostalgia do folhetinismo de sua ju
ventude.50
Crisálidas, teatros e política
O jovem Machado aos 25 anos, 1864, gostava de teatro e lutava para subir socialm
ente. Foto: Insley Pacheco.51
Aos 21 anos de idade Machado já era uma personalidade considerada entre as rodas i
ntelectuais cariocas. A esta altura já era conhecido por Quintino Bocaiúva, que o co
nvidou para o Diário do Rio de Janeiro, onde Machado trabalhou intensamente como r
epórter e jornalista de 1860 a 1867, com Saldanha Marinho supervisionando-o.39 Col
aborou para o Jornal das Famílias sob pseudônimos: Job, Vitor de Paula, Lara, Max, e
 para a Semana Ilustrada, assinando seu nome ou pseudos, até 1857.52 Bocaiúva admira
va o gosto de Machado pelo teatro, mas considerava suas obras destinadas à leitura
 e não à encenação.53 Com a morte do pai, Machado lhe dedica a coletânea de poesias Crisálida
s: À Memória de Francisco José de Assis e Maria Leopoldina Machado de Assis, meus Pais.54
Em 1865, Machado havia fundado uma sociedade artístico-literária chamada Arcádia Flumi
nense, onde tivera a oportunidade de promover saraus com leitura de suas poesias
 e estreitar contato com poetas e intelectuais da região. Com José Zapata y Amat, pr
oduziu o hino "Cantada da Arcádia" especialmente para a sociedade.55 Em 1866, escr
eveu no Diário do Rio de Janeiro: "A fundação da Arcádia Fluminense foi excelente num se
ntido: não cremos que ela se propusesse a dirigir o gosto, mas o seu fim decerto q
ue foi estabelecer a convivência literária, como trabalho preliminar para obra de ma
ior extensão."56 Neste ano, Machado escrevia crítica teatral e, segundo Almir Guilhe
rmino, aprendeu a língua grega para se familiarizar cedo com Platão, Sócrates e o teat
ro grego.57 De acordo com Valdemar de Oliveira, Machado era "rato de coxia" e fr
equentador de rodas teatrais junto com José de Alencar, Joaquim Manuel de Macedo, 
e outros.58
Ministério da Indústria, Viação e Obras Públicas, c. 1890, onde Machado começou a trabalhar 
em cargo público.
No ano seguinte, 1867, subiu a escala funcional como burocrata, e no mesmo ano f
oi nomeado diretor-assistente do Diário Oficial pelo D. Pedro II.52 54 Com a ascen
são do Partido Liberal pelo país, Machado acreditava que seria lembrado por seus ami
gos e que receberia um cargo público que melhoraria sua qualidade de vida, contudo
 foi em vão. À época de seu serviço no Diário do Rio de Janeiro, teve seus ideais combativ
os com ideias progressivas; por conta disso seu nome foi anunciado como candidat
o a deputado pelo Partido Liberal do Império  candidatura que logo retirou por quer
er comprometer sua vida somente às letras.59 Para sua surpresa, a ajuda veio novam
ente de um ato de Pedro II, com a nomeação para o cargo de assistente do diretor, e 
que, mais tarde, em 1888, lhe condecoraria como oficial da Ordem Da Rosa.54 60
A esta altura já era amigo de José de Alencar, que lhe ensinou um pouco de língua ingl
esa. Ambos os autores, no mesmo ano, recepcionaram o ambicioso e famoso poeta Ca
stro Alves, vindo da Bahia, na imprensa da Corte do Rio de Janeiro.59 Machado di
ria sobre o poeta baiano: "Achei uma vocação literária cheia de vida e robustez, deixa
ndo antever nas magnificências do presente as promessas do futuro."61 Os direitos 
autorais por suas publicações e crônicas em jornais e revistas, acrescido da promoção que 
recebera da Princesa Isabel em 7 de dezembro de 1876 como chefe de seção, rendeu-lhe
 5.400$000 anuais.62 O menino nascido no morro havia subido de vida. Graças à sua no
va posição, mudou do centro da cidade para o Bairro do Catete, na Rua do Catete nº 206
, onde morou durante 6 anos, dos 37 até seus 43.62
Noivado, cartas e relacionamento
A jovem simpática e culta Carolina Augusta, c. 1890, conquistou o coração de Machado.6
3
No mesmo ano ao da reunião com o poeta, Machado teria um outro encontro que mudou 
de vez a sua vida. Um de seus amigos, Faustino Xavier de Novaes (1820-1869), poe
ta residente em Petrópolis, e jornalista da revista O Futuro,33 estava mantendo su
a irmã, a portuguesa Carolina Augusta Xavier de Novais, desde 1866 em sua casa, qu
ando ela chegou ao Rio de Janeiro do Porto.52 Segundo os biógrafos, veio a fim de 
cuidar de seu irmão que estava enfermo,64 enquanto outros dizem que foi para esque
cer uma frustração amorosa. Carolina despertara a atenção de muitos cariocas; muitos hom
ens que a conheciam achavam-na atraente, e extremamente simpática. Com o poeta, jo
rnalista e dramaturgo Machado de Assis não fora diferente. Tão logo conhecera a irmã d
o amigo, logo apaixonou-se. Até essa data o único livro publicado de Machado era o p
oético Crisálidas (1864) e também havia escrito a peça Hoje Avental, Amanhã Luva (1860), a
mbos sem muita repercussão. Carolina era cinco anos mais velha que ele; deveria te
r uns trinta e dois anos na época do noivado.63 Os irmãos de Carolina, Miguel e Adel
aíde (Faustino já havia morrido devido a uma doença que o levou à insanidade), não concord
aram que ela se envolvesse com um mulato.25 Contudo, Machado de Assis e Carolina
 Augusta se casaram no dia 12 de Novembro de 1869.54
Diz-se que Machado não era um homem bonito, mas era culto e elegante.54 Estava apa
ixonado por sua "Carola", apelido dado pelo marido. Entusiasmava a esposa com ca
rtas românticas e que previam o destino dos dois; durante o noivado, em 2 de março d
e 1869, Machado havia escrito uma carta íntima que dizia: "...depois, querida, gan
haremos o mundo, porque só é verdadeiramente senhor do mundo quem está acima das suas 
glórias fofas e das suas ambições estéreis."65 Suas cartas endereçadas a Carolina são todas 
assinadas como "Machadinho".65 Outra carta justifica uma certa complexidade no c
omeço de seu relacionamento: "Sofreste tanto que até perdeste a consciência do teu impér
io; estás pronta a obedecer; admiras-te de seres obedecida", o que é um mistério para 
os recentes estudiosos das correspondências do autor.65 A carta do primeiro trecho
 aqui transposto traz uma alusão às flores que a esposa lhe teria mandado e ele, agr
adecido, teria as beijado duas vezes como se beijasse a própria Carolina.66
Noutro parágrafo, diz: "Tu pertences ao pequeno número de mulheres que ainda sabem a
mar, sentir e pensar."66 De fato, Carolina era extremamente culta.67 Apresentou 
a Machado os grandes clássicos portugueses e diversos autores da língua inglesa.68 A
 sobrinha-bisneta de Carolina, Ruth Leitão de Carvalho Lima, sua única herdeira, rev
elou numa entrevista de 2008 que, frequentemente, a esposa retificava os textos 
do marido durante sua ausência.69 Conta-se que muito provavelmente tenha influenci
ado no modo de Machado escrever e, consecutivamente, tenha contribuído para a tran
sição de sua narrativa convencional à realista (ver Trilogia Realista).67 Não tiveram fi
lhos.70 Tinham, no entanto, uma cadela tenerife (também conhecidos como Bichon Fri
sé) chamada Graziela e que certa vez se perdeu entre as ruas do bairro e, atônitos, 
foram achá-la dias depois na rua Bento Lisboa, no Catete.69
Casamento, histórias e lendas
Na placa no Cosme Velho, lê-se: "Neste local viveu Machado de Assis de 1883 até sua 
morte em 1908".
Depois do Catete, foram morar na casa nº 18 da Rua Cosme Velho (a residência mais fa
mosa do casal), onde ficariam até a morte. Do nome da rua surgira o apelido Bruxo 
do Cosme Velho, dado por conta de um episódio onde Machado queimava suas cartas em
 um caldeirão, no sobrado da casa, quando a vizinhança certa vez o viu e gritou: "Ol
ha o Bruxo do Cosme Velho!"71 Essa história acrescida à da cachorra, para alguns biógr
afos, não passa de lenda.71 Machado de Assis e Carolina Augusta teriam vivido uma 
"vida conjugal perfeita" por longos 35 anos.72 73 74 Quando os amigos certa vez 
desconfiaram de uma traição por parte de Machado, seguiram-no e acabaram por descobr
ir que ele ia todas as tardes avistar a moça do quadro de A Dama do Livro (1882), 
de Roberto Fontana.71 Ao saberem que Machado não podia comprá-lo, deram-lhe de prese
nte, o que o deixou particularmente feliz e grato.71
No entanto, talvez a "única nuvem negra a toldar a sua paz doméstica" tenha sido um 
possível caso extraconjugal que tivera durante a circulação de Memórias Póstumas de Brás Cub
as.75 Em 18 de novembro de 1902, reverte a atividade na Secretaria da Indústria do
 Ministério da Viação, Indústria e Obras Públicas, como diretor-geral de Contabilidade, po
r decisão do ministro da Viação, Lauro Severiano Müller.76 Em 20 de outubro de 1904, Car
olina morre aos 70 anos de idade.77 Foi um baque na vida de Machado, que passou 
uma temporada em Nova Friburgo.78 Segundo o biógrafo Daniel Piza, Carolina comenta
va com amigas que Machado deveria morrer antes para não sofrer caso ela partisse c
edo.79 Seu casamento com Carolina fez com que ela estimulasse seu lado intelectu
al deficiente pelos poucos estudos a que tinha realizado na juventude e trouxe-l
he a serenidade emocional que ele tanto precisava por ter saúde frágil.64 As três heroín
as de Memorial de Ayres chamam-se Carmo, Rita e Fidélia, o que estudiosos crêem repr
esentar três aspectos da Carolina, a "mãe", "irmã" e "esposa".80 Machado também lhe dedi
cou seu último soneto, "A Carolina", em que Manuel Bandeira afirmaria, anos mais t
arde, que é uma das peças mais comoventes da literatura brasileira.81 De acordo com 
alguns biógrafos o túmulo de Carolina era visitado todos os domingos por Machado.79
Academia Brasileira de Letras
Ver artigo principal: Academia Brasileira de Letras
Inspirados na Academia Francesa, Medeiros e Albuquerque, Lúcio de Mendonça, e o grup
o de intelectuais da Revista Brasileira idearam e fundaram, em 1897, junto ao en
tusiasmado e apoiador Machado de Assis, a Academia Brasileira de Letras, com o o
bjetivo de cultuar a cultura brasileira e, principalmente, a literatura nacional
.82 83 Unanimente, Machado de Assis foi eleito primeiro presidente da Academia l
ogo que ela havia sido instalada, no dia 28 de janeiro do mesmo ano.12 Como escr
eve Gustavo Bernardo, "Quando se fala Machado fundou a Academia, no fundo o que 
se quer dizer é que Machado pensava na Academia. Os escritores a fundaram e precis
aram de um presidente em torno do qual não houvesse discussão."84 No discurso inaugu
ral, Machado aconselhou aos presentes: "Passai aos vossos sucessores o pensament
o e a vontade iniciais, para que eles os transmitam também aos seus, e a vossa obr
a seja contada entre as sólidas e brilhantes páginas da nossa vida brasileira."85
de pé: Rodolfo Amoedo, Artur Azevedo, Inglês de Sousa, Bilac, Veríssimo, Bandeira, Fil
into de Almeida, Passos, Magalhães, Bernardelli, Rodrigo Octavio, Peixoto; sentado
s: João Ribeiro, Machado, Lúcio de Mendonça e Silva Ramos.
A Academia surgiu mais como um vínculo de ordem cordial entre amigos do que de ord
em intelectual. No entanto, a ideia do instituto não foi bem aceita por alguns: An
tônio Sales testemunhou numa página de reminiscência: "Lembro-me bem que José Veríssimo, p
elo menos, não lhe fez bom acolhimento. Machado, creio, fez a princípio algumas objeções
."86 Como presidente, Machado fazia sugestões, concordava com ideias, insinuava, m
as nada impunha nem impedia aos companheiros.87 Era um acadêmico assíduo. Das 96 ses
sões que a Academia realizou durante a sua presidência, faltou somente a duas.87 Em 
1901, criou a "Panelinha" para a realização de festivos ágapes e encontros de escritor
es e artistas, como a da fotografia acima.88 De fato, a expressão panelinha foi in
ventada destes encontros, onde os convidados eram servidos em uma panela de prat
a, motivo pelo qual o grupo passou a ser conhecido como Panelinha de Prata.89 90
 Machado devotou-se ao cargo de presidente da Academia durante 10 anos, até a sua 
morte.82 Como homenagem informal, ela passou a chamar-se "Casa de Machado de Ass
is". Hoje em dia a Academia abriga coleções de Olavo Bilac e Manuel Bandeira, e uma 
sala chamada de Espaço Machado de Assis, em homenagem ao autor, que se dedica a es
tudar sua vida e obra e que guarda objetos pessoais seus; além disso, a Academia p
ossui uma rara edição de 1572 de Os Lusíadas.83 As sucessões e o posto de Machado de Ass
is em relação à Academia foram os seguintes:
Precedido por
José de Alencar
(patrono) Lorbeerkranz.png ABL - fundador da cadeira 23
1897  1908 Sucedido por
Lafayette Rodrigues Pereira
Precedido por
Criação da Academia Brasileira de Letras Presidente da Academia Brasileira de Let
ras
1897  1908 (morte) Sucedido por
Rui Barbosa
Últimos anos
Machado aos 57 anos, 1896[91] 
Machado aos 57 anos, 189691
Machado de Assis, segundo do canto esquerdo, na primeira fila
Machado de Assis, segundo do canto esquerdo, na primeira fila
Com a morte da esposa, entrou em profunda depressão, notada pelos amigos que lhe v
isitavam, e, cada vez mais recluso, encaminhou-se também para sua morte. Numa cart
a endereçada ao amigo Joaquim Nabuco, Machado lamenta que "foi-se a melhor parte d
a minha vida, e aqui estou só no mundo [...]"92 Antes de sua morte, em 1908, e dep
ois da morte da esposa, em 1904, Machado viu publicar suas últimas obras: Esaú e Jacó 
(1904), Memorial de Aires (1908), e Relíquias da Casa Velha (1906). No mesmo ano d
esta última obra, escreveu sua última peça teatral, Lição de Botânica. Em 1905, participou d
e uma sessão solene da Academia para a entrega de um ramo de carvalho de Tasso, re
metido por Joaquim Nabuco.52 Com Relíquias, reuniu em livro mais algumas de suas p
roduções, como também o soneto "A Carolina", "preito de saudade à esposa morta."93 Em 19
07, dá início ao seu último romance, Memorial de Aires, que é um livro norteado por uma 
poesia leve e tranquila e tendente à saudade.94
Mesmo abalado, continuava lendo, trabalhando, estudando, frequentando algumas ro
das de amigos. Em seus últimos anos, teria iniciado estudos da língua grega,52 embor
a outros autores apontam que tentava se familiarizar com ela desde cedo.57 No pr
imeiro dia de julho de 1908, Machado de Assis entra em licença para tratamento de 
saúde, e nunca mais retorna ao Ministério da Viação. Personalidades ilustres, como o Barão
 do Rio Branco, e intelectuais ou colegas, vão visitá-lo.76 Em um documento manuscri
to do mesmo ano, Mário de Alencar escreve, amargamente: "Venho da casa de Machado 
de Assis, por onde estive todo o sábado, ontem e hoje, e agora estou sem ânimo de co
ntinuar a ver-lhe o sofrimento; tenho receio de assistir ao fim que eu desejo não 
tarde. Eu, seu amigo e seu admirador grande, desejo que ele morra, mas não tenho c
oragem de o ver morrer."95
Em 1906 escreveu seu último testamento. O primeiro, escrito em 30 de junho de 1898
, deixava todos seus bens à esposa Carolina.96 Com a morte desta, pensou numa part
ilha amigável com a irmã de Carolina, Adelaide Xavier de Novais, e sobrinhos, efetua
ndo este segundo e último testamento em 31 de maio de 1906, instituindo sua herdei
ra única "a menina Laura", filha de sua sobrinha Sara Gomes da Costa e de seu espo
so major Bonifácio Gomes da Costa, nomeado primeiro testamenteiro.96 Em suas últimas
 semanas, Machado de Assis escreveu cartas a Salvador de Mendonça (7 de setembro d
e 1908), a José Veríssimo (1 de setembro de 1908), a Mário de Alencar (6 de agosto de 
1908), a Joaquim Nabuco (1 de agosto de 1908), a Oliveira Lima (1 de agosto de 1
908), entre outros, demonstrando ainda estar lúcido.96
Morte
Estudantes e amigos, entre eles Euclides da Cunha, saem da Academia conduzindo o
 caixão até o Cemitério São João Batista, 1908.
Às 3h20m de 29 de setembro de 1908 na casa de Cosme Velho,70 Machado de Assis morr
e aos sessenta e nove anos de idade com uma úlcera canceriosa na boca;97 sua certi
dão de óbito relata que morrera de arteriosclerose generalizada, incluindo esclerose
 cerebral, o que, para alguns, figura questionável pelo motivo de mostrar-se lúcido 
nas últimas cartas já relatadas.96 Ao geral, teve uma morte tranquila, cercado pelos
 companheiros mais íntimos que havia feito no Rio de Janeiro: Mário de Alencar, José V
eríssimo, Coelho Neto, Raimundo Correia, Rodrigo Otávio, Euclides da Cunha, etc.94 E
ste último relatou, no Jornal do Comércio, no mesmo ano do falecimento: "Na noite em
 que faleceu Machado de Assis, quem penetrasse na vivenda do poeta, em Laranjeir
as, não acreditaria que estivesse tão próximo o desenlace de sua enfermidade."98 Eucli
des ainda escreveu: "Na sala de jantar, para onde dizia o quarto do querido mest
re, um grupo de senhoras  ontem meninas que ele carregara no colo, hoje nobilíssima
s mães de família  comentavam-lhe os lances encantadores da vida e reliam-lhe antigos
 versos, ainda inéditos, avaramente guardados em álbuns caprichosos."98
Em nome da Academia Brasileira de Letras, Rui Barbosa encarregou-se de fazer-lhe
 o elogio fúnebre.99 Em nome do governo, o então ministro do interior Tavares de Lyr
a discursou em pesar da morte do escritor.100 O velório ocorreu no Syllogeu Brasil
eiro da Academia; seu corpo no caixão, como relatara Nélida Piñon, "cercava-se de flor
es, círios de prata e lágrimas discretas."101 O rosto estava coberto por um lenço de c
ambraia e eram muitas pessoas presentes. Diversas pessoas, entre elas vizinhos, 
e companheiros de rodas intelectuais, ou amigos, ou colegas com que trabalhou, e
ncheram o saguão.101 No mesmo discurso, Nélida comparou a despedida do autor como Pa
ris que seguia o cortejo de Victor Hugo.101 De fato, uma multidão saía da Academia e
 sustentava o caixão do autor até o Cemitério São João Batista, enquanto outros acompanhav
am de carro.100 Segundo sua vontade, foi enterrado na sepultura da esposa Caroli
na, jazigo perpétuo 1359.102 A Gazeta de Notícias e o Jornal do Brasil deram uma gra
nde cobertura à morte, ao funeral e ao enterro de Machado.103 Em Lisboa, todos os 
jornais da cidade publicaram uma biografia de Machado de Assis, anunciando sua m
orte.104 Em 21 de abril de 1999, os restos mortais do casal foram transladados p
ara o Mausoléu da Academia, no mesmo cemitério,105 onde também estão os restos de person
alidades como João Cabral de Melo Neto, Darcy Ribeiro e Aurélio Buarque de Holanda F
erreira.